سپاس‌گذاریم که تا این لحظه دارید ما رو همراهی می‌فرمایید
افتخار می‌کنیم که همراه شما هستیم
با شما در این نوبت خداحافظی می‌کنیم، دوستان خوبم
و همه شما رو به خدای بزرگ بسپاریم
دنیا راهی پرپیچ‌وخم
که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسد
و آفریدگار اما تو را به راهی مستقیم می‌خواند
ادبیت دو مرحله دارد
یکی مرحله راه‌نمایی و نشاندن راه
و یکی مرحله رهبری
یعنی ره‌رو را با خود در راه مستقیم بردن
به راهی مستقیم می‌خواند
تا مشق کنی بندگی را
مشق راه
بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین
خدمت همه شما شنونده‌های عزیز و گرامی برنامه «مشق راه» سلام عرض می‌کنم
روزتون به خیر
خدا رو شکر بابت توفیق همراهی با شما
مثل هر دوشنبه و سه‌شنبه
و شنیدن و گفتن از اخلاق توحیدی
امیدوارم که شما هم فرصت داشته باشید
حدوداً بیست و پنج دقیقه در کنارمان باشید
و مثل بنده از نکته‌های ارزشمند مهمان بزرگوارمان
جناب استاد فقیهی
عضو محترم هیئت علمی
مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره)
و استاد اخلاق استفاده بکنید
آمده‌ایم برای شنیدن نکته‌های آغازین جناب استاد فقیهی
به برکت صلوات بر پیامبر نور و رحمت
و خاندان گرانقدر ایشان
اللهم صل علی محمد و آل محمد
و عجل فرجهم
جناب استاد فقیهی
محمد و آل محمد
قاسم محمد و علیه السلام
و آخرین
لا سیما غلا بقیت
الله فی ارزه
اصل موضوع
قبل از دعا
اخلاق توحیدی بود
که انسان به واسطه
دعا معرفتش به خدا
توجهش به خدا
بیشتر بشود
و این در اخلاق و رفتار انسان
اثرگذار است
به شدت
عرض کردیم حقیقت دعا هم
آن توجه قلبی به خداست
منتها برای این که این توجه قلبی
راحت‌تر حاصل بشود
در روایات امام علیهم‌السلام
فرمودند وضو بگیرید
جلسه قبل صحبت شد
بعد امام علیهم‌السلام
می‌فرمایند حالا غیر از این که وضو بگیرید
دو رکعت نماز بخوانید
در حدیث دارد که
حضرت فرمودند منتظره
کسی که وضو بگیرد
فاحسن الوضوء
وضوش هم وضو خوبی باشد
اینه بدنی‌ها
وضو خوب
معناش وضو وسواسی نیست
چون عرض شد
وضو طهارت معنوی است
وضو خوب آن است که آدم
در ضمن شستن صورت و دست‌ها
توجهات معنوی برش داشته باشد
با قفلت وضو نگیرد
مثلاً نمازی که با قفلت خوانده می‌شود
حالا فاحسن الوضوء
یعنی وضوش هم با توجه باشد
با طهارت معنوی
حالا بعد از این که وضو گرفت
ثم سلا رکعتن
خب بعدش دو رکعت نماز بخوانند
این وضو و این دو رکعت نماز
آن توجه قلبی را
و آن حال دعا را در انسان
پیشتر ایجاد می‌کند
عرایی را در انسان بیشتر ایجاد می‌کند
ارتباط با خدا را برای انسان راحت می‌کند
عرض شد
دعا کردن در واقع هیچ شرطی ندارد
این اموری هستند که
حقیقت دعا و حقیقت توجه را
برای انسان روان‌تر و ساده‌تر می‌کند
آدم وضو گرفته
رو به قبله ایستاده
دو رکعت نماز خوانده
حالا دعا می‌کند
و حضرت فرمودند که
کسی که وضو گرفت
و دو رکعت نماز خواند
فادق آرب بهو
حالا دستش را بلند کرد
دعا کرد
اولاً توجهاتش
انسش با خدا خوب حاصل می‌شد
حضرت فرمودند کانت دعا به تو مستجابه
و این دعاش اینجا مستجابه
یک حدیث دیگر دارد
من حالا خیلی خلاصه عرض می‌کنم
که امام فرمودند که
خوب آدم همیشه دائم‌الوضو باشد
کار سختی هم نیست
نیست
گاهی شیطان با آدم وسوسه می‌کند
که آدم دائم‌الوضو باشد
خب
مثلاً من در شبان روز
مثلاً پنج تا وضو می‌خواهم بگیرم
پنج تا یک دقیقه پنجه
حالا ده تا وضو بخواهم بگیرم
ده دقیقه
حالا امام فرمودند که
کسی که اخدسته
وضوش باطل شد
اگر فوری وضو نگیرد
خداوند فرمود فقط جفانی
این به من جفانی است
خب حالا وضو گرفت
درکت نمادم کن
بعدش دعا کرد
حالا خداوند فرمود این اگر دعا کرد
و من دعایش را مستجاب نکردم
فقط جفاوتو
من به اون جفا کردم
بعدش خداوند فرمود که
و لستو به رب بن جافن
منم خدای
جفا و ظلم و جورگه نیستم که
اینا چیه
اینا اون حال
حقیقت دعا را در انسان ایجاد می‌خواهد
کند
که آدم وضو بگیرد
رو به قبله بایستد
یک رکوع و سجده‌ای داشته باشد
حالا دستش را بلند کند
چطور آدم توی مجلسی که می‌خواهد برود
می‌آید جلو آینه می‌ایستد
سر و صورتش را اصلاح می‌کند
لباسش را تمیز می‌کند
عطر و ادکلن می‌زند
یک آدابی را آدم
خودم برای دعا کردنم
یک آدابی را
رعایت بکند
و رعایت این آداب
باعث می‌شود که
انس و الفت و آن اخلاق
توحیدی که دنبالش هستیم
ان‌شاءالله حاصل بشود
ان‌شاءالله خیلی متشکرم
چرا با استاد فقیهی عزیز خیلی استفاده کردیم
امیدواریم که همه ما
یاد بگیریم که هر کار را انجام می‌دهیم
اولاً با نیت الهی باشد
و بعد آدابش هم خوب رعایت بکنیم
و برمون فرق بکند که داریم
یک انسان عادی را می‌خوانیم
یا اینکه خدایی که بی‌نیازه
و همه‌ی اراده‌ها به خواسته او
رقم می‌خورد
مقابل ماست
ان‌شاءالله که این توجهات در دل هممون به وجود بیاید
خیلی متشکرم از شما شنونده‌های عزیز
که همچنان کنارمان هستید
آرام آرام آماده می‌شوید
برای مطرح کردن سؤالات شما
انسان در این دنیا
یک راهی را
بخواد یا نخواد
طی کند
یا ایوهل انسان
آنکه کادخون
الاربک کدخن
و ملاقی
این راه است
شنونده توضیح‌های اخلاقی
عرفانی استاد
سید احمد فقیهی هستیم
آنطور این راه
نیاز به برنامه
راه‌نما دارد
و همچنین نیاز به یک
مشقی دارد
که بشود مشق راه
زندگی سعادتمندانه
امسال
در برنامه
مشق راه
قولی عربی
زدنی علم
زدنی فقه
زدنی حکم
اتبع قولک
عاملن یه بنی
کشبرو ذلیک
عسرات امه
قولی عربی
زدنی عالمه
و 329
با پیش شماره 025
شماره‌های تلفن ماست
و 3553 شماره سامانه پیامکی ماست
از این شماره‌های تلفن
و شماره سامانه پیامکی می‌توانید استفاده بکنید
و با بردن نام برنامه
مشق راه
سؤالات خودتان در حوزه اخلاق توحیدی را
در این برنامه
بپرسید، جناب استاد فقیهی عزیز ان‌شاءالله پاسخگو هستند
استاد شنونده‌ای محترم این که خواستند شمارشان خوانده شود، این‌طور نوشتند که
متأسفانه برای من پاپوش زشت آبروی درست کردن
خواستم که برای خلاصی و نجات از آن راهی پیش پای من بگذارید و یک ذکری بدهید
بفرمایید، خواهش می‌کنم
نکته اولی که ما باید بهش توجه داشته باشیم
این است که انسان خودش را در معرض تهمت قرار ندهد
خیلی توصیه شده که من خودم را در معرض تهمت یا آبروی خودم را در معرض دیگران قرار ندهم
گاهی من خودم مقصرم
خب حالا اگر خودم مقصرم راهش استغفار است
اگر نه، حالا من کوتاهی نکردم، مقصر نبودم، دیگران به من لطمه‌ای زدند
دو تا نکته را بهش توجه داشته باشیم
یکی این که اولاً
این یکی
دوم مرحوم آیت‌الله بهجت
خیلی توصیه می‌کردند
سفارش اکید ایشان این بود
و روایت هم دارد
روایت هم در کتاب شریف اصول کافی
از کتاب اربعه معتبر ما
که این ذکر را بگویید
خدای من را در پناه خودت قرار بده
در آن دجه مخکم خودت قرار بده
اگر کتاب آنجا قرار بگیرد
در پناه خدا بشود
حالا اولیش گفتم ایمان
اینم این ذکر
که این ذکر هم خیلی الان مشهور است
اگر هم که حالا
پیدا نمی‌کنند
در گوگل یا اینترنت می‌توانند جستجو کنند
که اللهم اجعلنی فی درج کالحسینه
خدای من را در
دجه مخکم سفر خودت قرار بده
اللته تجغل و فیها من تشا
تو بخواهی
تجغل و فیها من تشا
ان‌شاءالله خدا آورشان را حفظ می‌کند
ان‌شاءالله خیلی متشکرم
خب فاصله بگیریم و برگردیم
و با دیگر سؤالات شما
در حوزه اخلاق توحیدی
همراهیتان کنیم
یک سؤال می‌خواستم از پاشنوست
رادیو معارف تقدیم می‌کنند
مشق را
برنامه عرفانی اخلاقی
از گروه فقه و اندیشه
رادیو معارف
همچنان با ادامه
برنامه مدیسه
مشق راه رادیو معارف
در خدمت شما شنونده‌های محترم هستیم
جناب استاد فقیهی، از این سؤالی که
خیلی از شنونده‌های محترم دارند
و می‌پرسند از علمای بزرگوار
همچنان شما
اما این سؤال را خاص از جناب آقای رحیمیان
می‌پرسم که پرسیدند برای
ارتباط با امام زمان
اجلالله تارا فرده‌ها شریف
چه توصیه‌ای دارید؟ بفرمایید
مرحوم آیت‌الله
بهجت رحمت‌الله علیه
ایشان برای
بسیاری از امور و از جمله
انس و ارتباط
با امام زمان
توصیه به ذکر صلوات داشته‌اند
این اولین قدم است
اگر کسی این اولین قدم
را برداشت
که بگوید من روزی ست تا
کم‌تر بیشتر
صلوات می‌فرستم
هدیه می‌کنم به امام زمان
صلوات بالاترین
ذکرها و دعاهاست
بعدش هدیه می‌شود
به بالاترین
مخلوقین خداوندی
این ارتباط‌ها ایجاد می‌کند
خیلی هم به راحتی
دوم
مرحوم آیت‌الله بهجت رحمت‌الله
دایی می‌فرمودند که
کسی می‌خواهد امام زمان
را حتی ببیند
نهال امس و ارتباط
ایشان فهمیدند که رو قرآن نگاه بکند
قرآن بخواند
ما اگر قرآن بخوانیم
هدیه کنیم به امام زمان
مخصوصاً حالا بعضی از سوره‌ها
حالا آدم ختم قرآن بخواند
آن خیلی مهم است
ما یاد بگیریم قرآن را ختم کنیم
از اول تا آخر
اما مثلاً سوره یاسین را بخواند
هدیه بکند به امام زمان
سوره واقعه را بخواند
این دوتا
سه بومی چیزی که
اینا الحمدلله
خیلی روان و ساده و
مشهورم هست، همه می‌دانند
گایادم قافل می‌شوند
و همه مردم
صبحا این دعایه احدا می‌خوانند
اگر آدم صبح به صبح
این دعایه احدا بخوانند
و به امام زمان
بگویند
خدای من بیعتم و هر رو دارم
با شما تجدید می‌کنم
خب اون سه انسان را
ارتباط انسان را با امام زمان بیشتر می‌کنند
اگر امکانش
با شکر کنید مسجد جمکران
بروند نماز امام زمان
بخوانند
خیلی کار آسانی است
یعنی ارتباط با امام زمان
از ارتباط با دوستان
صمیمی آسان‌تر است
علتش هم این است که
ا.م.س.
خودشون طالب اینند
و دنبال اینند که شیعیان
با اینا معنوس باشند
درباز است
پابکه مفتوخ
منم که سهل‌انگاری می‌کنم
ان‌شاءالله خدا توفیقش را به هممون
انایت کنم
ان‌شاءالله
چه دای خوبی هم جانی که در حق هممون
مستجاب بشود
سید احمد فقیهی
آقای رضا فیروزی از گلپایگان این‌طور پرسیدند
که برای طرق بدزبانی
چه کار باید کرد
سؤال مهمی است جناب استاد
در حال ما در تعاملات اجتماعی‌مان
متأسفانه بعضی وقتا
با یک کلام ساده
دلی را می‌رنجونیم و باعث می‌شویم که دیگران
از ما کدورت به دل بگیرند
و باعث می‌شود که مراتب سیر و سلوت
مراتب زندگی‌مان متأسفانه
با مشکل مواجه بشود
چه کار بکنیم که بدزبان نباشیم
اولی داما
بدانیم که
خطراتی که از زبان
به انسان می‌رسد
بسیار زیاد است
کتاب نوشتن
لاجب آفات زبان
آفات و لسان
این نکته اول
نکته دومی که
امام علیه‌السلام فرمودند
این است اگر آدم
بهش عمل بکند
فرمودند لسان
وراء قلبه
اگر آدم یاد بگیرد
هر حرفی که می‌خواهد بزند
یک چند ثانیه تعمّل کند
من بزرگان را دیدم
مثل مرحوم آیت‌الله بهجت
مرحوم آیت‌الله مصباح
مرحوم آیت‌الله بهادینی
حتی سؤال
می‌پرسیدیم
و سؤالم جوابش را می‌دانستند
اما فوری
جواب نمی‌توانند
یک قدی تعمّل می‌کنند
فکر می‌کنند که الان این جواب
درست است به همین صورت
به شکل دیگری
و مهم‌تر از همه این است
که آدم یک قدی تعمّل کند که
کلامش
سخانش درست است یا نادرست
و دوم اینکه آدم
تعمّل کند
برای خدا دارم می‌گویم
یا برای شیطان
خیلی مهم است که حدیث
که آدم خودش را این‌طور ببیند
که لسان العاقله
وراء قلبه
اول فکر کند بعد حرف بزند
نسنجیده آدم حرف نزند
این تعمّل می‌خواهد
این یک نکته
و نکته باز مهم‌تر این که
اصلاً آدم کم حرف بزند
آدم یاد بگیرد
کم حرف باشد
این یک نکته
و نکته آخر که حالا به همین اکتفا می‌کنم
این که
من ببینم بقیه که
بدزبانی می‌کنند چقدر برای
رنجش ایجاد می‌کند
ما باورمان نمی‌شد
یک وقت من به یک
زرر مالی میزنم
صد میلیون زرر مالی میزنم
خیلی به نظرم بازرگه
گاهی یک کلمه حرفش میزنم
یک کلمه حرف
ممکنه صد سال اینو رنج بدن
و اینقدر این بد زبانی
مزمت شده
که خداوند جز این نعمتهای
بهشتی یکیشایی نمیشمارد
که تو بهشت
لای اسم اونفی
لا لغوان ولا تأثیم
یعنی تو بهش
حرف لغو و حرفای بد نیست
خیلی معلومه
این آزار دهنده است
و این آزاری که به دیگران
وارد میکنم
توجه به این داشته باشم
که گاهی دیگه قابل جبرانم نیست
انشالله به همین مقدار
خداوند به هممون
لطف کند بتونیم
زبانمون رو کنترول بکنیم
انشالله
بسطور به پایانه برم رسیدیم
خیلی متشکرم بابت وقتی که گذاشتید
و ما رو همراهی کردید
شما رو به خدای مطال میسپارم
امیدواریم که خداوند
همه خیرات و برکاتش رو بر ما نازل کند
انشالله
از شما شهرونده های عزیز هم
سمیمانه تشکر میکنم که وقت گذاشتید
و برمی خودتون رو تا پایان شنیدید
اگه تمایل داشته باشید
میتونید باز هم از مطالبی که جناب استاد فرمودند
بهرمند بشید
چطور؟ عرض میکنم
لطفا سریع بزنید به برنامه کاربوردی
ایران صدا از قسمت بایگانی
زمانی یا برنامه ای
ساعت پخش و یا نام
برنامه رو جستجوب بکنید
و صوتش رو دریافت بکنید
و انشالله از شنیدنش بیشتر بهرمند بشید
و ما رو هم حتما دعا کنید
تا یک سلامه دیگه
التماس دعا و خداحافظ
این پنجر را بشکن و از خاق و زر کن
توی هم سفر دل
توی راه رسیدن
توی بان و پره اشت
توی راز پریدن
در خلوت خرشید
پر از نور خدا شا
آینه در آینه شو
منشور خدا شو
هرگز هرگز
هرگز مشو مغلوب
غمه هم نفس درد
برخیز و رهاشو
نفسی از نفس درد
فکر از نفس درد
برخیز و رهاشو
نفسی از نفس درد
دانشگده سدا و سیما قم
برای ازویه در کانال رسمی رادیو معرف
در پیام رسانه بله
میتونین عدد 96 رو
به سرشماری 1058-82 ارسال کنید
دسترسی به پشت سحنه برنامه ها
دسترسی به آباها، نباها و میان برنامه ها
دریافت برنامه های جدید و پرمخاطب
دسترسی به آخرین اخبار و اطلاعات معرفی
همه با همه
در پیام رسانه بله
برای ازویه در کانال رادیو معرف
فقط کافیه عدد 96 رو
به سرشماری 1058-82 ارسال کنید
در پیام رسانه بله
پیام ولایت
ای ارسال کنید
در پیام رسانه بله
شعرهای ما
شعرهای برجسته ای که بالا بعضشون را اسم آوردیم
مثل داس الخسرو
مثل خرایین خانیم
مثل خانه قران
مثل خانه مولوی
مثل استادی
به معنی واقعیه، کلمه
مصلح همون
كلمه
اِلی الَّذِينَ آمَنُو وَعَمِلُواْ صَلَحَاتَ وَذَكَر رُو اللّٰهَ كَثیرَنَاً
در آخر سوره شعرها
که
مصداق همینه
واقعا اینجوری شعرهای بزرگ ما مصداق این هست
این گذشته ماست
امروز به نظر من
اون تخت و تازی که
زمان مغولها اتباق افتاد
داره تکرار میشه
افتاد این مغولهای جدید
مغولهای کروات بسته و پاپیون زده
و خودکلون زده و پودشربار بوشیده
نوع تخت و تازی اینا
با اون مغولها تفاوت داره
اما تخت و تازی دارن تخت و تازی
تخت و تازشون چجوریست
خب ما خودمون لمس کردیم
نمیخواد تو تاریخ خونده باشیم
البته اگه کسی تاریخ
سی ست چار ست ساله استعمار رو بخونه
میفهمه که اینا چکار کردن
با دنیا استعمارگرها
با دنیا چکردن
با آسیا با آفریقا با امریکای لاتین
با مجموع قاره امریکا
چکردن اینها
اونا یه مسئله دیگریست
ما زمان خودمون
یه سگ هاری مثل سدام رو
اینا تجهیز کردن
کارخانه های شیمیایی آلمان
در خدمت سدام قرار گرفتن
که حلبچه و سردشت
و میدان های